نابینید و آینگی روشن به ارمغان خواهد آورد
به همسری خود برگزین
باشد که کام روا گردی فرزند
مرا پایی مانده نیست مادر
تا لحظه دیگر
معمر سرشماری املاک و معمر دخل و خرج به این جامعه آیند
فرصتی می‌خواهم تا به ردق و فتق امور بپردازم
بسیار خوب
من نیز می‌رم
خوب است
بسیار خوب
چقدر نمایش قشنگ و زیبایی بود
و تشکر می‌کنم از سازندگانش
همچنین دوستانم در اتاق فرمان
اما روز جمعه هست
و همه با هم دعای سلامتی امام زمان
اجلاله تعالی فرجه شریف رو زمزمه می‌کنیم
بسم الله
الرحمن الرحیم
اللهم کل ولی کار حج ابن الحسن
صلوات که علیه و علا آبائه
فی ها دهه
موسیقی در موسیقی درسته
موسیقی درسته
پرسش‌نامه پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام
قل سیرو فی الارض فانظرو کیف کن عقیبت اللی نمی قبل
بسم الله الرحمن الرحیم
ارزه سلام و عدب و احترام خدمت همه شنوندگان محترم برنامه پرسش‌نامه تاریخی در رادیو
خیلی خوشحالیم که امروز هم با یکی دیگر از برنامه‌های پرسش‌نامه در خدمت شما عزیزان هستیم
ممنونیم از همه شما که لطف دارید نسبت به برنامه خودتون و سؤالاتتون رو هم با کارشناس محترم برنامه در میون میذارید
خیلی مقدم و ارزه سلام خدمت استاد بزرگوارم و جتال اسلام و المسلمین جنابای دکتر محمد رزا جبباری
استاد خیلی خوش آمدید
و قبل از این که
سلام علیک استاد رو داشته باشیم
هفته مهدویت رو هم خدمت همه مهدی دوستان
تبریک ارز می کنم
خداوند متعال همه ما را انشالله جز دوستان و یاران امام زمان علیه السلام قرار بدهد
استاد در خدمت شما هستیم
خواهش می کنم بسم الله الرحمن الرحیم
بنده هم ارزه سلام و عدب و احترام دارم حضور حضرت حالی و عزیزان شنونده هر جایی که شرفه حضور دارن
و
آرزوی بهترین ها
و بهترین توفیقات و تعییدات و نصرت الهی
برای عزیزان دارم
برای در آستانه
و هر حال مناصبت های بسیار بزرگی هستیم
و یاد شعبانیه و هفته مهدویت انشالله که
همه شنوندگان و همه ما مشمول انایات و توجهات
حضرت حجر سلام علیه ساحب و ولی نعمت همه اون باشیم انشالله در خدمت هم هستیم
الهی آمین خیلی ممنونم
سؤال اول برنامه امروز پرسش‌نامه تاریخی رو
در مورد امام زمان علیه سلام خواهیم داشت
سؤال اینه جناب آقای محمد ارشادی از زیرا پرسیدن
چرا مرحوم کلینی هیچ روایتی رو از طریق نواب عربعه
از امام زمان جلالله تعالی فرجه و شریف نغل نکرده
مگر معاصر این شخصیت ها نبودن
بله این سؤال ایست که طبعا
جا دارد مطرح بشه که
با این که مرحوم کلینی معاصر دوری قیبت سقرا بودن
دوری حیاتشون تقریبا منطبق هست بر دوری قیبت سقرا
و وفاتشون هم همون سال آخر قیبت سقرا سی سن و بیست و نو هست
و از توی دیگر در بغداد بودن
امدتا‌ً گرچه خاسکاهشون ریح هست و کلین ریح هست
اما بخش موزمی هست
حیاتشون رو یا اواخر حیاتشون رو براخره در بغداد بودن
و نواب عربه هم در بغداد فعالیت داشتن دیگه
هر چهار نائب چنانکه قبولشون هم در بغداد هست
و طبیعتا‌ً این سال پیش میاد که باید مرحوم کلینی
روایات زیادی از اینها شنیده باشد و نقل کرده باشد
پاسخ این هست که دو نکتر از میکنم
اولاً این تا نیست که در کافی هیچ اشاره ای به
نواب عربه و روایات ایشون نباشد که نمونه ایشون عرض میکنم
عرض گرش اندک هست
شادم هم یک روایت که آره اشاره خواهم کرد
اما نکتر مهم این هست که
چون سآل شنانده عزیز
این بود که چرا مرحوم کلینی از نواب عربه
روایاتی از امام اسر صلی اللہ علیه و سلام نقل نکردنده
پاسخ این هست که مرحوم کلینی محدث بودن
از محدثان نقل حدیثه
شعن نواب عربه شعن اجرایی بوده
این ها هرچند جایگاه بلندی دارن
هم به لحاظ علمی هم به لحاظ اجرایی
اما این چیز نبوده که برطرین آلمان زمانشون بوده باشند
و برخی از علما بودن حتی در زمان نواب عربه
این که از جهت علمی برطر از این ها بودن
و حتی مثلا در ارتباط با جناب حسین ابن روح نوبه
از یکی از آلمان معاصر ایشون سؤال میکنند
که چرا شما به نیابت برگذیده نشدید
و حسین ابن روح برگذیده شد
با این که از جهت علمی پایینتر از شما قرار دارد
ایشون پاسخ خوب میدهد که من بعد علمی دارم
و حسین ابن روح نوبه اونچنان هست که
به طوانت مدیریت امور رو بکند
و اگر اینطور تبیین میکند که
اگر امام اصر صلی اللہ علیه و سلام در
مثلا زیر عبای او پنهان باشد
او رو با مقراز با غیچی تکه تکم بکنه
حاضر نیست که مکان از نت رو آشکار بکند
من معلوم نیست که چنین باشم
از خود این پاسخ برمیاد که صرف مقام علمی بودن
کافی نبوده اون بعد دیگری
هم مدیریت و مدبر بودن و بعد اجرایی و
رازدار بودن و کتبان امثال اینها
ولذا نواب عربه چنین نبوده که شعن علمی داشته باشن
و
الزامن ازشون توقع براد که ناقل حدیث بوده باشن
بیشتر شعن اجرایی داشتن
و این یک نکته که
خب طبیعتا نازل به همین مسئله از که ارش کردم
و نکته دیگر این که
معمولا شیعان میرفتن و
پرسش هاشون در قالب مکتوباتی توقیاتی میدادن
خدمت نباب و اونها هم خدمت امام میبردن
و پاسخ رو میگرفتند و میرسندن به شیعان
و